---
layout: post
title:  "DEEP COSINE METRIC"
summary: "DEEP SORT 이해를 위한 논문 읽어보기"
date:   2019-05-02 12:00 -0400
categories: paper
---

# DEEP SORT
- SORT
- cosine matric

# Abstract
`matric learning`은 같은 identity에 해당하는 두 개의 feature가 서로 다른 identity의 feature 보다 더 가까울 수 있는 embedding을 구축하는 것을 목표로 합니다. 이 논문에서는 기존의 softmax classification 체계의 간단한 reparametrization을 통해 `cosine matric`으로 효과적으로 최적화 된 특징 공간을 학습하는 방법을 제시한다. 테스트에서 최종 classification layer는 `cosine matric`를 사용하여 보이지 않는 object에 대한 가장 가까운 이웃을 찾는데 효과적으로 하기 위해서 네트워크로부터 제거 될 수 있다.

# Introduction
사람을 재식별하는 것은 비디오 감시에서 흔한 과제이므로 주어진 `query image`를 사용하여 잠재적으로 동일한 사람을 포함하는 대형 이미지 저장소를 검색한다. 저장소의 이미지는 보통 다른 시점에 다른 카메라로 촬영하므로 시스템은 포즈 변경, 다양한 조명 조건, 배경 변경을 처리해야한다. 또한 individual이 학습 데이터에 포함이 되어 있지 않기 때문에 직접 identity classification 하는 것이 금지 된다. 대신 재식별 문제는 일반적으로 matric learning framework 내에서 처리 된다. 여기서 목표는 테스트 시간에 제공되는 이미지와 ID에 대해 `nearest neighbor queries` 질의를 수행하기에 적합한 각각의 identity에서 feature 표현을 학습 하는 것이다. 이상적으로 학습 된 feature는 앞서 말한 여러가지 불편한 조건이 있어도 불변해야하고 동시에 feature similarity이 개인 identity와 일치하는 미리 정의된 matric을 따른다.

- 인물 식별 정보를 설정하는데 필요한 labeling 작업으로 인해 최근까지는 제한된 양의 labeled image만 사용할 수 있었다. 이것은 MARS 데이터 세트로 인해 해결이 되었다. MARS는 반 지도학습 방식으로 표기된 100만 개가 넘는 이미지를 포함한다. 일관된 물체 궤도에 labeling 하고 믿을 수 있는 궤적을 추출하는 multi target tracker를 사용하여 데이터를 생성한다.

- `metric learning` 의 목적은 학습 목표에 similarity matric을 직접 인코딩하는 것이지만, classification 기반 방법은 학습 데이터의 ID 집합에 대해서 classifier를 훈련시킨 다음 network의 feature의 표현을 이용하여 테스트 시간에 `nearest neighbor queries`을 수행한다.

- `metric learning`은 같은 클래스의 sample 사이의 거리를 최소화하고 다른 클래스 sample에는 거리를 두는 것이다. 신중하게 설정된 classifier는 같은 클래스 내의 분산을 감소시키고 다른 클래스 간 분산을 증가시킨다.

- 이 논문은 `metric learning`과 `classification`을 통합하였다. 최종 classification 작업에서 직접 인코딩하는 softmax의 reparametrization를 제시한다.

# Related Work


# 용어
`query image` : 사용자가 정보를 얻기 위해 입력하는 image
`metric` : 계량,거리,경로
