---
layout: post
title:  "정재민"
summary: "2020"
date:   2020-09-19 09:10 -0400
categories: ME
---

저는 26살 정재민입니다.


JM이라는 아이디를 자주 사용하며 한림대학교 컴퓨터 공학과에서 졸업을 앞두고 있는 석사 재학생입니다.


졸업시험이 끝나고 처음 느껴보는 공허함에 제가 보냈던 대학원 생활에 대한 글을 씁니다.


나는 어렸을 때부터 흘러가는데로 살았고 미래에 평범하게 살고 싶다는 생각과 함께 초등학교, 중학교, 고등학교를 졸업 후 성적에 맞추어 대학을 나왔다. 미래에 대한 걱정을 뒤로하고 그나마 조금이라도 관심이 있던 컴퓨터 공학과에 입학했다. 대학생활에 대한 기대와 재미를 즐기는데 대학교에 반을 넘게 사용했고 "어찌되었던 취업하겠지"라는 생각을 가지고 적당한 성적을 유지한채 노는데 바빴다. 그렇게 3학년 1학기가 왔다. 무료한 3학년 1학기가 끝나갈때쯤 남들 전부 하는 스펙쌓기에 동참해야겠다는 생각과 함께 인턴자리를 찾아보고 있었는데 마지막 기말고사 시험이 끝날때 쯤 현재 지도교수님을 만났다.


지도교수님은 별 생각이 없으셨겠지만 방학때 무엇을 하냐고 물어보셨고 인턴을 하고싶다고 대답했다. 지도교수님 또한 그러한 이유로 물어보신거였기 때문에 흘러가는데로 조그마한 회사에서 인턴을 했다. 그때 처음 라즈베리파이를 만져보았고 약간 재미가 있었다. 회사에서 만드는 제품은 내가 생각해도 부족하기도 했고 "정말 이런게 팔리는 건가?"라는 생각도 가졌지만 회사라는 공간은 나쁘지 않다고 느껴졌다. 게다가 그곳에는 정말 훌륭하신 중소기업 대표님이 계셨고 좋은 말씀을 많이 듣다보니 어느덧 그 분을 존경하고있었다.


인턴이 끝난 이후 방학때마다 인턴을 갔고 어느덧 회사를 가지고 싶었다. 조금이라도 재밌는게 생기면 해보자는 생각이었기 때문에 학교생활을 하면서 지도교수님을 맨날 찾아갔던것 같다. 그렇게 공부라는 것을 시작했다. 공부를 시작할때 딥러닝을 알았다. 딥러닝은 기존에 알던 딱딱한 지식과는 다르게 매우 재미있었다. 어찌보면 논리를 구현하는 것이 아닌 생각을 구현하는 느낌이었다.


지도교수님도 딥러닝에 재미를 느끼셔서 조그마한 동아리를 만들었고 그와 연관되어서 지도교수님의 학부 연구생이 되었다. 딥러닝을 배웠고 재미있었다. 그때 한창 오픈소스와 딥러닝 붐이었기 때문에 오픈소스를 실행하면 신기했고 내가 뭔가 할 수있다는 것에 재미를 느꼈다. 그렇게 블로그도 만들고 깃허브도 꾸미고 개발도 해보고 공부도 하고... 하지만 공부를 하지 않았고 실력이 부족한 탓에 항상 걱정이 앞섰다. 시간이 빠르게 흘러 4학년 1학기가 되었다. 그때 생각을 했다. 대학원을 목표로 할지... 취업을 목표로 할지... 인생을 살면 매 순간 선택의 연속이었지만 이번 선택은 꽤 고민을 많이해야했다. 나는 깊게 연구하는 것보다 많은 걸 배우고 싶어했었다. 결국 많은 것을 배우거나 깊게 배우는 것이 결국은 공부하는 것이었고 공부를 늦게 했기 때문에 아직 더 즐기고 싶다고 생각해서 학석사로 대학원에 갔다. 그때 딱 1년 반만 노는거 다 내려놓고 미친듯이 공부해보자고 생각했다. 그렇게 연구실에서 혼자 공부했다. 그때는 API도 뭔지 몰랐다. 그냥 딥러닝 논문읽고 발표하고 글쓰고 모르는 거 찾아보고 중간 중간 개발도 해보고 부족하다고 생각되는 것을 한번씩 해봤다. 매일 매일 공부했고 내가 몰랐던 것들이 이해가 되기 시작했다.


재미있었다. 그렇게 공부를 계속했다. 하지만 반년 넘게 시간이 흘러가면서 남들보다 부족하다는 열등감, 남들처럼 갖고 싶다는 욕심 등 많은 것들이 생겼다. 처음에 재미였지만 그럴 수 없었다. 처음 논문은 제대로 서베이를 하지않아서 실패하였고 부족하다는 생각에 평소에는 잠도 안오고 1년동안 남을게 없을까봐 무서웠다. 그래서 주말에도 쉬지 않고 항상 일을 벌였다. 그리고 벌였으면 끝내야 한다는 압박감으로 하루하루를 살았다. 이렇게 시간이 흘러서 1년 반이 지나면서 페이스 조절을 안하니 몸도 망가지고 정신도 망가지는 것 같았다. 생각이 없어졌다. 그러니까 공부가 잘안되고 멍청해지는 것 같았다. 이러한 생각이 들때쯤 여자친구랑도 헤어지고 논문도 다 끝나가고 공허했다. 해도해도 남는게 없고 잃는 것만 있는 것 같았다. 그런 생각이 들고 난 뒤 거의 한달을 아무것도 안했다.


아무것도 안한게 아니라 못했다. 체력이 부족했다. 휴식도 마음편히 쉬려니까 어색했고 생각을 많이 했다. 진짜 재밌게 할 수 있는 것이 무엇일지, 내가 왜 이렇게 되었는지, 잘했는지, 이렇게 까지 할 필요가 있었는지, 공부가 재밌는지, 진짜 좋아했던게 무엇이었는지 ... 그러다보니 기분이 점점 나아졌다. 오랜만에 친구들도 만나고 만화책도 읽었다. 게임도 했고 술도 많이 먹었다. 체력이 보충되고 있었다. 하지만 체력관리를 안한만큼 한번에 회복되지 않았다. 그렇게 일도 적절히하고 휴식도 적절히하다보니 졸업시험이 오늘이었다.


졸업시험이 끝나고 후련하면서 논문 마무리만 하면 끝이라는 생각과 함께 하늘을 보면서 갑자기 정신이 멍해졌다. 난 뭘하고 싶은지 생각했고 내가 무엇이 잘못되었는지 알기위해서  글을 써야겠다고 생각했다.


글을 쓰다보니 나에대해 정리가 되는 것 같다. 확실히 나는 공부가 재밌고 깊게 연구하는 것 보다 많은 것을 아는게 좋다. 체력관리를 못했고 그래서 후유증이 장난이 아니었다. 앞으로는 페이스 조절을 해야겠다. 열등감과 욕심은 적당히 가져야한다. 이것이 적당선을 넘을 경우에는 어디까지 추락할 지 모른다. 무섭고 두려운 건 이겨낼 수 있다. 이겨내야 한다. 못이겨 내면 앞으로 나아갈 수 없다. 차라리 고통을 많이 겪어서 무감각해지는게 편하다.


나는 많이 알고 싶다. 다양한 분야에 대한 지식을 원한다. 만학이 즐겁다. 새로운 것을 배우는 것을 좋아한다. 대학교 3학년때까지만 해도 꿈도 없었고 하고 싶은 것도 그렇게 있지 않았지만 지금은 이것 저것 배우는게 좋다.


사실 나는 창업을 하고 싶다. 내 회사를 가지고 싶다. 인턴을 했을 때 대표님을 중간중간 찾아가서 창업을 하고싶다고 말했다. 난 아이디어는 없었다. 그리고 창업에 정답은 없었다. 정답이 없기에 좋았고 창업이라는게 아이디어가 없으면 하기 어려울 수 있을지도 모르지만 근데 떠오르지 않는다고 안한다고 말할 수 없었다. 왜냐하면 하고싶다.


1. 말은 이렇게 했지만 사실 현재는 무계획이지만 창업을 실패하던 말던 한번은 할거다.
2. 일단 공부를 더 하면서 다양한 것을 배울 것이다.
3. 이번년도 실수를 바탕으로 페이스 조절을 잘해야겠다.
4. 항상 부족하다고 생각한다.


나는 질러놔야 끝낸다.


그래서 지금 일을 질렀다.


이 글은 내가 질러놓은 글이다.
